ESTA PELÍCULA SE BASA EN HECHOS REALES.
LOS PERSONAJES E INCIDENTES REPRESENTADOS
SON FICTICIOS Y NO UNA RECONSTRUCCIÓN EXACTA.
Desde el 22/12/1977 Corea alcanza
los 10 mil millones en exportaciones.
Seúl construirá un nuevo mega complejo
habitacional para 20.990 familias.
Damos por inaugurados los JJOO de Seúl
¡Shopping Sampoong!
Los coches, semiconductores
y astilleros...
...son para los grandes
exportadores.
El ingreso per cápita ha pasado
los U$S 10.000.
Tarjeta de crédito aprobada en un día.
La generación X
marca la tendencia de la moda.
...solicitó formalmente ingresar en la OCDE
Corea se convierte en miembro
de la OCDE(Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos)
Deseo compartir mi alegría con la nación.
5/11/1997 DIVISIÓN LEJANO ORIENTE
SEDE CENTRAL DE MORGAN STANLEY, WALL ST.
"TODOS LOS INVERSORES
ABANDONEN COREA YA MISMO"
"LG avanza en la serie surcoreana"
"Ley de reforma financiera espera aprobación"
"15 de noviembre de 1997"
¡Jefa Han!
"Tipo de cambio Won- Dólar 792 won"
"Reservas en moneda extranjera
US$15,8 mil millones"
El Banco de Corea elevó su
pronóstico de crecimiento a 7%...
...a pesar de la crisis económica
en el este de Asia.
ah!, maldita resaca...
La admisión en la OCDE, la estabilidad
en el tipo de cambio y exportaciones...
el ingreso nacional per cápita
se mantiene por encima de los U$S 10.000.
El gobierno presentó la propuesta de
presupuesto para el año que viene.
- Lo siento, llego tarde.
- ¡Buenos días, Sr. Kim!
- ¿Desayunaron?
- Sí, señor ¿Y usted?
Según una encuesta de Gallup Corea...
...el 85% de los coreanos se consideran
de clase media.
El presidente anunció que con la entrada
a la OCDE...
...la conciencia pública debe ser consecuente.
El gobierno rechazó rumores
sobre una crisis económica...
...asegurando que las bases de la economía
de Corea son sólidas.
¿Qué estamos escuchando?
Mucho mejor.
Es agradable. Me gusta.
Bienvenidos a bordo.
¡Nos dirigimos a nuestro brillante futuro!
¿Puede subir el volumen?
BANCO COMERCIAL DE COREA
CAPACITACIÓN PARA NUEVOS EMPLEADOS
¡Atención!
Gracias, nuevos empleados,
por elegir al Banco Comercial de Corea.
Para prevenir que otras empresas,
secuestren gente valiosa...
los encerraré aquí temporalmente.
Dicen que algunas empresas dan dinero,
para que no vayamos a otras entrevistas.
¿Uds. ofrecen algo así?
Si toman este dinero e igual se van
a otra parte, será jugar sucio.
DIRECTOR DEL BANCO DE COREA
¡Que la Srta. Han venga ya a mi oficina!
¿Sr. Johnson? Soy Jeon-hak
del Banco Comercial de Corea.
Me enteré de que su fondo decidió
cancelar una gran cantidad...
-Qué?
¡Chofer!
- ¿Sí?
- ¡Apague la música!
Lo siento mucho. Su fondo canceló en Corea...
- Lo siento, estoy en una reunión.
- ¿Jhonson?
Impaciente de mierda.
No tiene sentido.
"Muchos oyentes escribieron de nuevo..."
"Hace mucho que la madre no tiene clientes..."
"...y al hermano no le pagaron el sueldo..."
"...parece que la economía
está  muy dificil últimamente..."
"...y muchos están pasando una mala situación..."
"Esta historia me llamó la atención..."
"...ella escribió sobre el negocio de su padre..."
"...el mes pasado el negocio de mi padre
se fundió...nos tuvimos que mudar..."
"Nunca fuimos ricos, pero..."
- Hola ¿Sr. Yoon?
- "...al menos, tengo cuarto propio...".
¿Qué programa es este?
"La era de las mujeres de Son Sook"
"...¿Cómo podemos escapar de esta situación..."
Hola, Sr. Lee ¡Tanto tiempo!
¿En serio?
Eso es...
¡Bueno, gracias!
Gap-Su.
Nuestros tazones...
quieren que le proveamos a Midopa.
- ¿Midopa?
- ¡Midopa!
- ¿En serio?
- Claro que sí.
¡Le pega!
- Srta. Han, déjeme anunciarla...
- Estoy citada.
¿Es verdad?
¿Por qué no me avisaste antes?
Ha estado muy ocupado
con la ley de reforma financiera.
Hace 10 días presenté el primer informe.
Más precisamente, 253 horas y 25 minutos.
- Desde entonces, informé 6 actualizaciones.
- ¡Bueno! Ahora eso no importa.
Necesitamos pensar.
Eso necesitamos. Pensar.
Por eso, ahora nosotros...
Espera. Pensemos bien.
Bueno, ahora...
Debe convocar a una reunión con el secretario
presidencial de asuntos económicos.
¡Eso! ¿Ahora mismo?
Ahora...bueno.
Localiza al Secretario presidencial
de asuntos económicos.
Vamos.
¿No vienes?
EQUIPO DE POLÍTICA MONETARIA
Estamos listos.
¿Estás siguiendo la crisis monetaria
del SE asiático?
Sí.
Quiero un resumen de transferencia
de capital especulativo.
Bueno.
Organiza un informe diario de los dólares
inyectados para proteger la moneda.
- ¿Jefa?
- ¿Sí?
Ya pasamos por esto más de 100 veces.
Estamos preparados.
CRISIS FINANCIERA EXTRANJERA
Y LA ECONOMÍA NACIONAL
¿Y el control de la situación
de los préstamos de los bancos comerciales?
Que espere.
Desde hoy las cosas cambiarán.
¿Aceptaron nuestro informe?
¿Qué más da?
El país está por ir a la quiebra.
Sería una locura no hacer algo.
- Estén listos
- Sí, jefa.
Nos vemos. Buena suerte.
Ni hablar de irse a casa.
BANCO DE COREA
Sí. Estoy yendo para allá.
La situación es muy urgente.
Sí, sí...
Sí, señor.
ENTRADA A LA OCDE,
PRIMER PASO AL DESARROLLO NACIONAL
¡Basta de retrasos en nombre
de las operaciones financieras!
Independencia para el Banco de Corea.
¡Independencia para el Banco de Corea!
¡Retiro de la ley de reforma financiera!
¡Retiro! ¡Retiro!
¡Abajo la dictadura institucional!
¡Independencia para el Banco de Corea!
SECRETARIO PRESIDENCIAL
PARA ASUNTOS ECONÓMICOS
- ¿Es verdad?
- Sí.
Estamos en grandes problemas.
¿Por qué no me avisaste antes?
Lo siento, señor.
¿Qué debemos hacer ahora mismo?
Bueno...
Convoque una reunión
con los funcionarios del ministerio.
Sí.
Sí, soy yo. Que vayan ya mismo
a mi oficina.
Primero, el...
- El viceministro de finanzas.
- El viceministro de finanzas y...
- El jefe de gabinete de política fiscal.
- El jefe de gabinete de política fiscal...
- ...¿quién más?
- Por ahora ellos.
Por ahora ellos.
Vamos.
Hoy cayó la bolsa de Hong Kong...
trayendo preocupación por la crisis económica
en el este de Asia.
JEFE DE GABINETE DE POLÍTICA FISCAL
Incluidos Malasia, Tailandia y Singapur, que
crecieron económicamente en los últimos años
El ministro quiere...
VICEMINISTRO DE FINANZAS
...jugar al golf este fin de semana?
Como encargado de la política monetaria...
lamento informar esta situación.
La Srta Han Si-hyun, dará una instrucción
detallada.
Todos sabemos de los extranjeros...
que están retirando su dinero,
empezando por el sudeste asiático.
Momento ¿no es una secretaria?
Debido a nuestro mal manejo
de la crisis del Hanbo...
y la quiebra de KIA Motors...
los extranjeros empiezan a dudar de
nuestra capacidad para manejar la crisis.
Los capitales extranjeros empezaron
a irse en agosto.
El won se sigue devaluando,
pero el gobierno está defendiéndolo...
inyectando $2.000 millones de las reservas
cada semana..
$2.000 millones por semana para proteger
el valor de la moneda de 300% a 1.
Todos sabemos que no podemos
dejar de proteger nuestra moneda.
Mi equipo revisó...
la tasa de extensión garantizada
por el dinero prestado del extranjero.
Hasta octubre, la tasa de renovación
fue del 86,5%...
o sea que los inversores extranjeros
querían renovar sus préstamos.
Sin embargo el 03/11...
todos ellos se negaron a garantizar
las renovaciones...
y empezaron a exigir pagos
para fines de diciembre.
¿Cuáles son los números?
Desde hoy...
el ministro anunció $15,8 mil millones
en reservas extranjeras.
Pero no son números precisos.
Considerando las renovaciones rechazadas, y
los dólares adeudados en cambio a plazo...
la cantidad real se calcula
por debajo de los $9.000 millones.
Que las reservas soberanas estén por debajo
de los $9.000 millones significa...
que el gobierno no puede garantizar
las exportaciones ni las importaciones...
como bien saben ustedes.
Que el gobierno no pueda garantizar eso...
...significa bancarrota nacional.
Si mis cálculos son correctos el tiempo que
le queda a Corea antes de la bancarrota...
es una semana.
JEFE SECRETARIO PRESIDENCIAL
¿Es verdad?
El Sr. Presidente tiene muchos temas
en la cabeza.
Si hablan con términos difíciles,
se enfurecerá.
Entendemos.
Explícale de manera sencilla.
¿De manera sencilla?
¿Pero... cómo? ¿saco los números?
Gastamos dinero prestado como agua,
esperando conseguir una extensión.
Y aquí estamos, Sr. Presidente.
Se lo explicaré de manera difícil.
Concedieron la libertad bajo fianza,
al hijo del presidente...
Si no tenemos los dólares necesarios,
¿no pueden comprar más?
Los dólares salen más rápido
que la tasa de venta, señor.
¿Señor secretario?
Sí, Sr. presidente.
¿Ud. dijo que estaría bien porque
la economía de Corea tiene una base sólida?
Lo siento, señor.
Se terminó la fiesta... ¿es eso?
CARTA DE RENUNCIA
¿Estás seguro?
En un barco que se hunde...
el primero en salir tiene más posibilidades
de sobrevivir.
En las películas, el primero en irse
muere primero.
LOS PLAZOS FIJOS LLEGARON
A 200 MILLONES
Quiero seguir mi propio camino.
Por favor, acepte mi renuncia.
Vamos a escuchar...
ese camino que seguirás...
Voy a invertir en la crisis.
Creo que la economía coreana...
...quebrará dentro de poco.
¿Crees que....
...eres el único que ha pensado lo mismo?
Durante la crisis del petróleo
y la crisis de deuda de 1980...
hubo muchos que renunciaron
a un buen trabajo...
pero no importa lo que pase...
la economía de un país
está obligada a resistir.
¿No lees los diarios?
¡Los cuatro dragones de Asia!
¡Países poderosos y en ascenso!
Tienes que pensar en invertir con esmero...
No me sermonee, por favor.
Págueme la indemnización.
¿Sabes como le dicen a los de tu clase?
¡Conspirador! ¡Hijo de puta!
Vete. Sigue tu camino.
En realidad se dice conspirativo...
¡No dije otra cosa!
Hola, señor.
Soy Yoon del Banco Mercantil de Corea.
¡El ejemplo del éxito!
Si me da sólo una hora,
me presentaré con la más grande...
Sí, señora ¿Querida? ¡Amiga mía!
LISTA DE EMPRESAS MÁS IMPORTANTES
No sé cómo etiquetarlo...
...pero está será la torre de control...
OFICINA DEL CUERPO ESPECIAL
para prevenir la bancarrota nacional.
¡Despacio! No levantes polvo.
¡Perdone, señor!
No habría llamado
si no fuera importante...
...de hecho, es descomunal.
Es para unos pocos clientes seleccionados.
Sólo debe seguirme.
Sí, gracias.
Cuando trabajaba...como
gestor de bienes personales...
...les aseguré a todos ustedes
buenos rendimientos de sus inversiones.
Señora, es cierto ¿no?
Por supuesto.
Me ayudaste a conseguir un nuevo edificio
en Gangnam.
¿Señor...?
Dudo que nadie aquí dude
de tu capacidad.
Yo creo... que en una semana...
la República de Corea quebrará.
- ¿El país va a quebrar?
- ¿Es posible eso?
Y el motivo es este:
Yeo significa dar,
y shin significa confianza.
O préstamo en lenguaje llano.
Cuando una institución financiera
presta dinero...
¡Esta palabra, confianza!
Lo que se intercambia es la confianza
en que el dinero será devuelto...
...pero dicha confianza fue débil...sin fundamento...!!!
Desde principio de año,
he sentido que se resquebrajaba!... lentamente...
Les daré un ejemplo...
Aquí...tenemos los empresarios...
Miren el documento.
"INTENCIÓN DE COMPRA"
Él quiere poner un negocio pero no tiene plata...
¿Qué puede hacer?
Expandan su fábrica,
cambien de coche, consigan un chofer...
...ahora vivirán una vida mejor...
- ¡Basta de cargar placas de metal!
- Gracias.
Pero... ¿tanto?
¿No te gusta?
Claro que sí.
Trataremos de igualar la orden.
El pago será hecho con un pagaré.
¿Perdón?
He aquí la pregunta...
¿De qué tipo de pagaré se trata?
Esto no es un banco...
¿Tiene los papeles?
Es una institución no monetaria,
llamada banco mercantil.
Se emite un pagaré a la empresa
a través de un banco...
...el cual es entregado
a la institución no monetaria.
¿Y qué pasa después?
Contaré hasta tres.
Uno...
dos...
tres.
Tome.
Su préstamo fue aprobado.
Gracias.
¡Sorpresiva e instantáneamente!
Pueden pedir prestado...
...el importe del pagaré emitido por el banco.
CONTRATO DE PRÉSTAMO
Si la nota es efectiva o no como
aval, no le importa a nadie.
Dan el préstamo y... a otra cosa.
Esos pagarés se pasan a los negocios pequeños.
Perdone... pero siempre recibimos pagos
en efectivo.
¿Quién se maneja con efectivo
en estos tiempos?
Todos son pagarés.
- ¿Qué?
- ¿Quién hace negocios en efectivo?
Me tengo que ir.
Llámenme. Tengo muchos pedidos que atender.
- Nos vemos.
- Cuídese.
Si esta es la situación para los negocios
pequeños ¿qué le queda a los conglomerados?
Piden préstamos a bancos del exterior...
...para asegurarse contra otros préstamos.
...y la deuda va a parar a los subcontratistas.
Más y más abajo, más abajo...abajo...
Si el negocio tiene éxito,
y la deuda se cobra, todos contentos.
¿Pero si una de las partes flaquea?...
...es cuestión de tiempo
antes de que todo se derrumbe.
¿Por qué? Jamás escuché algo así.
Es un trato hecho sobre la confianza sin
fundamento de que "todo estará bien".
Este es el puto proceso...
en el que Corea ha estado
desde 1997.
- Con perdón de la expresión.
- Sandeces.
...Y llegué a la conclusión de que...
esta bomba de tiempo, explotará este año.
Estás ignorando algo.
¿Y si el gobierno se mete?
¿Y si presentan una solución antes
de que la bomba estalle?
¿Qué tipo de solución tenemos
en una economía de libre mercado?
Envíe una advertencia de que
la economía nacional está en peligro.
¿No es el primer paso para ocuparse
de cualquier desastre?
No ¿por qué haríamos eso?
"Queridos coreanos, estamos jodidos.
Nos vamos a la bancarrota".
¿Hacemos un anuncio?
El pueblo tiene derecho a ser informado
de las decisiónes de gobierno.
¿Derecho de qué? ¿En dónde dice eso?
Si los mercados colapsan,
no podremos hacer nada.
Esta cháchara de peligro inminente
causará más confusión.
Debemos prevenir eso, y encontrar
una manera de ganar tiempo.
¿Quién se hará responsable
del daño producido en ese tiempo?
¡El pueblo tiene derecho
a conocer la situación actual!
¡Señorita Han!
Jefa Han...
Ahora mismo, el derecho ciudadano a saber
no es prioridad.
¿Qué te detiene?
¡Esta oportunidad es gigante!
Si nos pagan con un pagaré,
¿cómo le pagamos a los vendedores?
Les podemos pedir que esperen un poco, y les
pagamos todo junto cuando el pagaré venza.
Firmemos el trato.
¿Advertir a quienes deben tomar decisiones como
"INTENCIÓN DE COMPRA"...
...te confunde acaso?
¿Y si todos dejan sus cuentas vacías
y cancelan sus tratos?
¿Cómo te puede preocupar eso?
Eso es un aterrizaje suave.
El gobierno no informará al público.
¿Cómo puedes estar tan seguro?
Ha habido claros signos
del derrumbe de Corea...
y los han ignorado.
Señor, debemos informar a la población
lo antes posible.
No, sólo causará una confusión innecesaria.
"En problemas, porque la fábrica no
le pagará el salario a mi marido".
"Puse la casa en venta
luego de que el negoció falló".
¿Qué programa es este?
La era de las mujeres de Son Sook.
Si le contamos ahora al pueblo,
el daño puede reducirse.
INTENCIÓN DE COMPRA
Firma.
La bancarrota nacional ya empezó,
pero el gobierno no está haciendo nada.
Son incompetentes o ignorantes.
Decir que enfrentamos una crisis económica...
sólo le servirá a la oposición
justo antes de la elecciones.
¡No es momento para hablar de política!
Planeo invertir en esa incompetencia
e ignorancia.
¿Qué hay que pensar? dale.
Señor Secretario.
La posibilidad de una bancarrota nacional...
...será tratada totalmente
a puertas cerradas.
De ahora en adelante este equipo
guardará silencio sobre la situación...
...hacia la prensa y al sector financiero.
Todo irá bien.
¡Señor Secretario!
¡Señor, por favor!
¡Señor!
Señor, si no decimos nada,
el pueblo sufrirá en vano...
...cuando explote todo.
Al menos hay que salvar a las pymes
prósperas...
¿Qué? ¿Pymes saludables?
¿Y quién hace el control de salud?
¿Dónde están los demás?
Mi presentación no los sorprendió,
obviamente.
Nadie me cree.
Invertiré en tus palabras
de la incompetencia del gobierno en la crisis
¡Hombre!... ¡Me volaste la cabeza!
"¡O son incompetentes o ignorantes!"
Esa parte en particular.
¿Cuántos años tenés?
- 24
- ¡Fuera, niño!
¿No era una presentación
sobre una oportunidad de invertir?
Tengo guita...un montón.
10 millones.
Señor, tome asiento.
Sí, señor Yoon.
- ¡Mamá!
- ¡Llegó, mamá!
¿Por qué vuelves tan tarde?
¿Extrañaron a mamá?
Querida, nuestros cuencos
irán a los shopping.
¿De verdad?
Es un trato muy jugoso.
Son $500.000.
¿En serio? ¡Buenísimo!
Estaba preocupada por la matrícula
de Hyun-ah cuando fuera a la secundaria.
Podrás dejar de trabajar.
Cuando cierren el trato,
hablamos.
¡Hiciste bien!
En respuesta a la afirmación
de que la economía coreana está en crisis
el vice primer ministro,
la descartó como un rumor infundado.
La economía se está recuperando...
Apoyada en su sólida base, como la 11ma
economía del mundo...
parece haber pasado su punto más bajo.
Ayer, por las eliminatorias Corea le ganó
a Emiratos Árabes 3 a 1...
le pidieron a la selección que juegue
bien también en cuartos de final.
No, no es oficial.
18/11/1997 KOSPI: 542,2 CAMBIO: 843
RESERVAS EN EL EXTERIOR: $10,3 MILLONES
El Banco de Corea no puede dar garantías.
No, no lo podemos confirmar.
El Washington Post escribió que...
los bancos extranjeros le negaron
bonos de exportación a las empresas coreanas.
Soros se niega a refinanciar
inversiones maduras en Corea.
No creo que guardar silencio ayude.
Habrá rumores más agresivos.
- Salgamos.
- ¿Perdón?
Debemos intentar convencer a los ignorantes
e indolentes apoltronados arriba.
Tenemos que reunir evidencia
que no puedan refutar.
Podemos revisar bonos pequeños
en instituciones no monetarias.
Y usarlos para convencer
a la gente a cargo...
al ministro de finanzas, al Banco de Corea
y los bancos comerciales.
Cueste lo que cueste.
Desde ahora, somos el sistema.
¡Sí señora!
¿Con quién nos tenemos que reunir?
Un ex alumno.
¿Cómo?
Este es el jefe de la oficina
de política fiscal.
- Un gusto.
- Buenas tardes.
Él es un ex alumno mío de Harvard.
Tendrá un lugar en el próximo gabinete.
Es un honor.
Muestra respeto.
Haz una reverencia mejor.
Gracias por venir.
No te alejes.
Hola.
Encantado de conocerlo.
Él es el hijo menor del presidente
del Grupo Lisung.
Perdón por no reconocerlo.
Vine a pedido de mi padre.
¿De qué hablamos?
Asesoramos y compartimos información
entre ex alumnos.
Entiendo...
¿El señor presidente está bien de salud?
Sí, gracias.
Así que...
El Sr. Presidente ya no es joven.
Debes entrenarte para ocupar su lugar.
Bueno, yo no sé mucho.
Ahora, tendrás algo para saber.
Lo que te estamos por decir,
complacerá al Sr. Presidente.
¿Qué me quieres decir?
Dentro de poco...
el país entrará en bancarrota.
Muchas cosas cambiarán.
Debes estar preparado en todo aspecto.
¿Por qué me cuentas esto?
Porque somos ex alumnos.
En cuanto a la autoridad de supervisión
del Banco de Corea...
dirigiremos allí
una inspección de emergencia.
¿Cuánto dinero le prestó el banco Cheil
a Hanbo Acero?
Unos $1.000, 08 millones.
¿Cuánto capital tienen ingresado?
$870 millones.
¿Por qué prestaron
más capital del que tienen?
Lo lamento.
¿Quién revisó y aprobó el préstamo?
Nunca hubo una revisión
del plan de negocios.
¿La junta de inspección bancaria
no debería haber impuesto restricciones?
No.
¿Quién está a cargo de la junta?
Pues...
- Yo.
- ¿Qué?
Yo estaba en la junta y me transfirieron
aquí justo antes del escándalo Hanbo.
Si hubiera que Hanbo se hundía,
no habría venido aquí.
Lo siento.
¿Por qué la sede central de Hanbo
está en una sala de maquinas?
Fue por consejo de la adivina
del presidente.
¿Una adivina? es una locura.
Mi esposa e hijos están en Canadá.
¿Saben a cuánto subirá el cambio?
¿Quién tomó la decisión de invertir
en acero en Hanbo? VENTAS ACERO HANBO
¿De nuevo la adivina?
No tengo idea, sea quien sea.
¿La junta de directores lo aprobó?
¿Qué junta de directores?
No hay directores.
El arreglo por el préstamo
fue hecho por el hijo del presidente.
¿De cuánto es el préstamo a Hanbo?
¿En qué año entró esta puta
al Banco de Corea?
No puede hablar así.
¿De cuánto es el préstamo
que no está registrado?
¡Quién te crees para hablarme así!
- ¿Señor?
- ¿Qué?
Oye...no tiene puta idea ¿no?
Por esos miles de millones...
que obtuvieron imprudentemente
haciendo lobby con los políticos...
...se activó una bomba de tiempo.
¿Adónde estamos yendo?
Empezaremos a comprar dólares.
Cuando el nivel de crédito cae,
lo primero es cambiar de moneda.
El cambió está en W800.
¿Crees que aumentará?
Sin duda. Mi predicción es...
arriba de W2.000.
¿W2.000?
¡Es casi el triple!
Esa cantidad no me alcanza.
Quiero una opción que dé dinero cuando
las acciones caigan y la moneda se reavive.
Mire.
PARTICIPACIÓN ACCIONARIA
El cambio está todo lo alto
y las acciones todo lo bajo que pueden estar.
Ustedes van a contramano.
Si quieren hacer plata con esto,
entonces este país tiene que venirse abajo.
Sólo hago lo que piden, pero...
Hazlo entonces.
Las empresas se meten en negocios
sin considerar la rentabilidad.
Los bancos venden ciegamente,
los políticos hacen lobby para acomodarse.
La junta inspectora no funciona.
Todos ellos encajan perfectamente.
Sólo los malos préstamos de Hanbo
son $5 mil millones.
No quiero criticar a los demás.
El Banco de Corea también es responsable.
¿Cómo?
¿Cómo es responsable
el equipo de política monetaria?
Cuando Hanbo fue a la quiebra,
cuando Kia fue a la quiebra...
presentamos muchísimos informes analíticos.
Nunca escucharon.
Los inversores extranjeros venden rápido,
causando que las acciones se desplomen.
...caída de de 20 puntos en 10 minutos.
A 5 minutos de la apertura del mercado,
empezó el dumping extranjero...
19/11/1997
Desde la venta de más de $300 millones
KOSPI 509,4 CAMBIO W909
CAMBIO: 909
el mes pasado...
RESERVAS EXTRANJERAS $8 MIL MILLONES
los extranjeros vendieron este mes $580 M...
hasta ahora.
Cuando los inversores extranjeros
dumpean acciones el cambio sube.
El mercado de valores extranjero
suspendió todas las transacciones tras 5 min.
El cambio reavivó, haciendo que
el mercado cierre tras 5 minutos.
Los servicios de cambio de moneda
se han detenido de hecho.
La tasa de interés de los pagarés
se fue a 0,87% por la noche.
Ahora, la administración prepara
una declaración.
La situación es temporal, y no
llevará a un estado de pánico.
No es una situación grave.
Aguarde.
La réplica de la crisis financiera del sudeste asiático
vuelve o golpear fuerte.
La crisis de la moneda que empezó
en Tailandia y se extendió a Filipinas...
Indonesia y Hong Kong,
amenaza a nuestro mercado financiero.
El cambio alcanzó nuevamente
altos históricos.
Sr. Yoon, se ha vuelto realidad.
¡Está sucediendo!
¡No lo puedo creer!
¡Escuchen!
Digan que no es verdad.
¡No digan nada más!
¡Digan que todo está bajo control!
Último momento.
Midopa se declaró en quiebra.
Repito: Midopa se declaró en quiebra.
Midopa está buscando un fondo de emergencia
y también mantiene conversaciones
con sus socios para renegociar los términos.
¡Señor Lee!
¡Ahí está! ¡Tras él!
Aguarde ¡Suelten!
¡Señor Lee!
¡Lee!
No es verdad ¿cierto?
No va a la quiebra ¿verdad?
Sólo les pido un poco más de tiempo.
¡Ud. lo sabía!
¡No! ¡De verdad!
¿Qué piensa hacer?
¡Hay vidas que dependen de ese dinero!
Midopa tiene una deuda de $310
millones con los bancos comerciales...
y $125 millones con instituciones
no monetarias.
La deuda total de Midopa
es de 827,5 millones.
Mañana Midopa archivará la composición,
pero si los acreedores se niegan...
se verán forzados a ir a la quiebra.
El grupo Hala fue a la quiebra.
HALA
Taeil se declaró en quiebra.
TAEIL PRECISION
New Core se declaró en quiebra.
¿Qué?
¡Señor!
Daewoo está en peligro.
¿Qué?
El presidente de Daewoo,
Kim Woo-jung pidió una reunión especial.
4 - DAEWOO
¡Han! ¿Adónde se metió la jefa Han?
Por favor, cálmese y baje señor.
Baje y hable conmigo.
Mucha gente está pasando un mal momento.
Por favor.
Piense en su familia.
Baje señor, por favor.
¡Baje, por favor!
El grupo Haetae fue a la quiebra.
Los acreedores de Kia pidieron la quiebra.
...el NY Times expresó preocupación
por la capacidad de Corea...
de pagar sus préstamos de corto plazo.
...bancarrota sin precedentes
de una institución financiera.
CLIENTES DE BANCOS COMERCIALES
SIN ESPERANZA.
Sólo hoy, 20 de las 100 empresas
más importantes fueron a la quiebra.
Si se incluyen a empresas más pequeñas,
estimamos que el total es de 200 empresas.
Se están recuperando bonos de bajo interés
de la banca comercial del sudeste asiático.
Si quiebran, sus pagarés
serán papeles sin valor.
Si eso pasa, la banca comercial
puede volverse insolvente.
Wall St. informa la quiebra de Corea
como hecho consumado.
Empezando por el Banco Comercial de Corea,
el resto de la banca comercial corre riesgo.
BANCO MERCANTIL DE COREA
¡Mierda! ¡Teníamos razón!
Las acciones se desploman ¿verdad?
El won se hunde y el dólar sube ¿no?
¡Nos estamos cagando en guita! ¿no?
Corea está jodida.
Somos ricos, viejo.
¡Estamos cagados en guita!
¡Señor Yoon!
No creo que sea momento para comprar dólares
ni acciones ni nada.
¿Qué hacemos entonces?
Es hora de cambiar nuestras vidas.
En la vida, hay momentos que te cambian
para siempre.
Uno de esos momentos es ahora mismo.
Mi vida... mi posición... mi estatus...
Todo eso está por cambiar para siempre.
Ve a buscar más dinero.
Pero desde ahora, ten en cuenta dos cosas.
No me hables como si fuera tu amigo...
y no te emociones por ganar dinero.
Digan lo que opinan.
No es que no tengamos opciones.
¿Hay algo más?
- Podemos recurrir al FMI.
- ¿Qué?
Recurrir al FMI, podría ser muy traumático.
Naturalmente, las buenas medicinas
saben amargas.
Es bien fácil el tema.
Cuando el Banco Choheung se quedó sin plata,
le pidieron al Banco Hanil.
Cuando Hanil se quedó sin plata,
pidió en otra parte.
Nuestras reservas externas
quedan casi agotadas...
cuando tenemos que devolver préstamos malos
o de corto plazo.
Pidamos un rescate al FMI.
Es la solución más limpia y segura.
Sabes que el FMI no se limita
a prestar dinero y nada más.
Nos exigirán tomar medidas
sobre nuestra economía.
Ya sé. Pero primero hay que apagar
el fuego.
¿Acaso importa a quién le pidamos
el matafuegos?
No.
No podemos ir al FMI.
No es la respuesta.
El FMI no es un banco.
A cambio del rescate financiero,
demandarán condiciones irracionales.
Y tomar el control de nuestra economía.
Podemos aprovechar esta oportunidad
para hacer mejoras fundamentales.
No. La mejora
de nuestra economía...
debe considerarse al margen
de las reservas externas.
Srta. cajera...
esto es muy diferente
del escaso efectivo que Ud. cuenta.
Esto son reglas y políticas.
Usted fue la primera en informar
estos problemas.
¿Y ahora dice que es excesivo?
¿Que tenemos que separar los temas?
¿En que consiste su solución?
Podemos encargarnos de los préstamos externos
más urgentes pidiendo $10 mil millones...
a bancos estatales en Japón, EEUU y Europa.
¿Y luego?
Después...
¿Qué pasará después de apagar el fuego
con los $10 mil millones prestados...
...cuando la deuda soberana
es de casi 100 mil millones.
Tomamos en cuenta la opción de bonos ABS
emitidos en el extranjero...
usando bienes del gobierno como garantía.
¿Sólo a mí me resulta ridículo?
No había notado que usted
es una persona sensible, Srta. Han.
Hasta ahora, presentó números
y evidencia...
¿pero ha tomado decisiones basadas
en sus emociones?
¿ABS? ¿facilidad de reserva?
¿Realmente cree que así
arreglará la situación?
Si no logramos pedirle a tiempo
un rescate al FMI...
y acabamos declarando la quiebra nacional...
¿usted se hará responsable?
Por eso no hay mujeres
en altos cargos gubernamentales.
No pueden ser racionales
en momentos críticos.
Las mujeres son sensibles.
No había necesidad de eso.
Señor, debe pensar con cuidado.
La Srta. Han es incapaz de comprender
la gravedad de la situación.
Fue un error traer a la junta a una mujer
que escribe informes y teclea números.
¡Vice ministro!
¡Bueno, suficiente!
Tomaré la decisión.
Cortamos un rato.
No te quedes ahí.
Trae café.
Basta.
Idiota.
Tiene un buen equipo de trabajo.
¿Ir al FMI no es un poco mucho?
Sí.
¿Cómo?
Para poner este país patas arriba,
hace falta una medida excesiva.
No se trata solamente de moneda extranjera
sino...
Siempre se puede devolver la plata prestada.
Como dijo Han,
podemos apagar un fuego urgente...
pero no podemos dejar pasar esta oportunidad.
Para mí, en este momento
Corea puede cambiar de verdad.
Los sindicatos hijos de puta
lloriquean y viven de huelga.
Creo que es una oportunidad
para cambiar este país de un solo golpe.
Para construir
una nueva República de Corea.
Dile al ministro que traiga
al director del FMI.
Sí, señor.
¿Disculpe?
EEUU ya está dando vueltas.
La única opción es seguirlos.
Tomé una decisión. No importa
cuán malo sea, el FMI no es una opción.
Haremos lo que podamos.
Sí, señor.
Srta. Han, contacte a Japón para ver
si puede hacerse un swap.
Aunque es tarde,
ocupémonos de las cosas de a una.
Vamos.
PAGARÉ
¿Qué carajo está pasando?
Estamos en crisis,
¿pero por qué nadie nos dice nada?
¿Cuánto le debemos a nuestros socios?
$100.000 a la siderúrgica,
$150.000 a la arenera...
y $100.000 al Sr. Jeong.
Le hicimos un cheque a esas compañías.
Si no pagamos antes del vencimiento,
vamos presos.
Es temporal. El gobierno y los medios
dicen que todo se arreglará.
Juntemos el efectivo
y los activos de la empresa que nos quedan.
Si hace falta, pongo la casa en venta.
No te preocupes.
VENTA URGENTE
Cielos...
Hola.
Tomen asiento.
Últimamente se han puesto
muchas casas en venta ¿verdad?
Sí. Desde hace 3 meses.
¿En general pequeñas y medianas?
Así es.
Suspenda las ventas, se las compro.
¿Estás loco? ¿Con mi plata?
Los precios van a caer más de 10% y 15%
En ese momento las compraré.
Sí, señor.
Es como si estuviera
montando un tigre que corre.
¿Qué crees que pasará después?
¿El gobierno?
Se estarán devanando los sesos entre sí...
sobre si ir o no al FMI.
El FMI...
¿FMI... dónde queda?
Tú sírveme un trago.
Puede haber una forma de superar
la crisis sin recurrir al FMI.
Por supuesto hay otras opciones.
Pero si no, estos bonos
se convertirán en basura...
y nosotros quedaremos en la calle.
Igual, apuesto a que al final
recurrirán al FMI.
¿Y por qué?
Los responsables tienen mucho que perder.
Encontrarán la manera...
de no lastimar a las grandes empresas
y conglomerados.
O sea que hay una sola opción.
Recibir ayudar del FMI...
hacer una reestructuración y...
poner las cosas a favor suyo.
Esas decisiones caerán mal
en la población.
Dirán alguna ridiculez tipo...
"La economía colapsó porque
se ha derrochado dinero" o...
"han malgastado el dinero".
Pero no me engañarán.
Nunca dejaré que me engañen.
Alguien debe estar pasando
la noche sin dormir.
Todo irá bien.
Está bien.
Todo se arreglará.
A pesar de la crisis económica el cariño de
la gente por las marcas extranjeras no frena.
Mientras los viajes de lujo al exterior
están en auge...
Los fastuosos viajes están drenando divisas.
A las 8 programa especial
de la crisis económica...
¿Qué carajo es esto?
20/11/1997. KOSPI 460,3
La oficina del secretario no responde.
CAMBIO DOLAR-WON W1.076
RESERVAS $5.000, 01 MILLONES
CAMBIO EN EL GABINETE DE LA CASA AZUL
SECRETARIO POLÍTICA ECONÓMICA EXPULSADO
Hola.
No podemos confirmar esa información.
Buenos días.
Fue obra suya ¿verdad?
¿Por qué cambió al jefe del
equipo de trabajo?
Estúpido.
Está haciendo fuerza para ir al FMI.
Los empleados de banco son todos iguales.
Soy el viceministro de política financiera.
No me puedes hablar
de esa forma.
¿Se entiende?
Esto pasa cuando una puta dirige al equipo.
- ¡Hijo de puta!
- No lo hagas.
¡Suéltame!
- ¡Por favor!
- Déjame hacerlo.
¡Repítelo!
¡Hijo de puta!
¿Qué estás haciendo?
¡Estamos del mismo lado!
Hasta los partidos contrarios trabajan
codo a codo en tiempos de crisis.
¿Cómo dirige a su equipo, Srta. Han?
- Señor, yo...
- Lo siento... fue mi culpa.
Creo que el equipo de trabajo
es lo más importante.
Ya no perteneces a este lugar.
Vete.
Lo siento.
Nos enfrentamos a una calamidad.
El destino de 40 millones de personas
depende de nuestras manos.
Sí, señor.
Desde ahora este equipo de trabajo
es un equipo de negociación con el FMI.
El país no puede ir a la quiebra
durante esta administración.
Por eso decidimos pedir ayuda al FMI.
Con todo respeto,
esa opción fue descartada.
La decisión fue tomada.
Antes de perder la época de oro,
conseguiremos el rescate financiero.
Le tomará tiempo al equipo del FMI
llegar al país.
Ya están aquí.
¿Qué?
- Las negociaciones...
- Serán secretas...
hasta que sea el momento adecuado.
Bienvenidos a Corea.
Las negociaciones se llevarán a cabo
en el Grand Hilton.
El equipo de trabajo del FMI
montará su oficina en el hotel.
Agradecemos que haya venido hasta aquí.
Está muy bien.
Siempre quise visitar Corea.
Es magnífica.
Muy hermosa.
Se registró en el hotel.
Las negociaciones deben ser rápidas.
No hay que prolongarlas.
Se negocia, se cobra el dinero y hasta luego.
Hay periodistas esperando afuera.
¿Que les dirá?
No les diré nada.
Debe negar todo.
Cuando diga que no es verdad,
me tomarán la palabra.
¡Ahí vienen!
¡Secretario ¡Por aquí!
¿Es verdad que estamos al borde
de la quiebra nacional?
No es verdad.
¿Enfrentamos la peor crisis financiera
de la historia?
No es verdad.
¿Es verdad que Corea recibirá ayuda
del FMI?
¡No! ¡Corea no irá al FMI!
El nuevo secretario de economía...
rechazó oficialmente los rumores
de rescate por parte del FMI.
Declaró que el FMI es el último recurso.
Pide una cita con mi padre.
Sí, señor.
El gobierno anunció que no irá al FMI.
No se deje influir por ellos.
Tiene que confiar en mí.
Están negando todo.
¡Ni crisis ni quiebra!
¡Están mintiendo!
¡Le están mintiendo en la cara a la gente!
Si contienen la situación como dicen que...
¿Crees que me puedes engañar?
No... a mí no...
Le está dando 150.000.
¿150.000?
Hace 3 años la compré a 180.000.
Dijo que con un plan de renovación,
el precio subiría.
La gente que necesita dinero
está vendiendo la casa.
Todos los días salen casas nuevas.
No puedo vender a ese precio.
Con todo lo que debo... no.
¡Para nada!
No me toca todavía.
¡Qué estupidez!
Quiero vender mi casa.
Es una urgencia.
Necesita bajar un poco el precio.
¿Cuánto?
Prepárese para perder $30.000.
RECORDATORIO DE PAGO ATRASADO
Disculpe, señor.
No tenemos depositado el sueldo.
Hoy es el día de pago ¿no?
Fue hace dos días.
Hoy les depositarán a todos.
Lo siento. Perdón, de verdad.
¿Está todo bien, señor?
¿Por qué?
Hay muchos rumores raros,
y también suspendieron trabajo.
Estamos muy preocupados.
Si los negocios andan mal las fábricas
cierran y si andan bien hacen horas extras.
No te preocupes.
Confiamos en Ud. y quedamos a la espera.
Dijo que no nos preocupemos.
Que todo está bien.
Buen trabajo. Bien hecho.
Puse mi casa en venta.
Si se vende a $150.000...
le pagamos a la arenera.
Toma...
son $100.000.
Con esto le pagamos a la siderúrgica.
¿Le pediste a un usurero?
¡No! Es de la familia de mi esposa...
Garantizaron el préstamo.
Buenas tardes, señores.
¡Señor Jeong!
Disculpe, disculpe, Sr. Jeong.
No te pongas así.
Pase lo que pase, prometemos pagarle.
Le rogamos que nos dé un poco más
de tiempo.
Vamos. No estoy aquí por el dinero.
Cuando llevas un negocio,
a veces las cosas se ponen mal.
Por ahora me mantengo a flote.
Pueden tomarse un poco más de tiempo.
Gracias, señor.
Ya estaremos mejor.
No puede terminar así.
Todo irá bien, así que hay que aguantar.
Muchas gracias.
Vamos. Levanten el ánimo.
No se pongan así.
- Nos vemos.
- ¿Lo acompaño?
Señor Jeong...
No hace falta que me acompañes.
Nos vemos.
20/11 PRIMER REUNIÓN NO OFICIAL
DEL EQUIPO DE NEGOCIACIÓN
El FMI ha seguido de cerca la situación
en Corea...
pero antes de seguir...
nos queremos asegurar de que el gobierno de
Corea se compromete a avanzar con el rescate.
Estamos muy comprometidos.
Sólo pedimos mantener en secreto
la conversación...
para minimizar el caos social.
Si hoy llegamos a un acuerdo,
mañana damos el anuncio.
Y podemos empezar ya mismo
las negociaciones.
Bien, así que están de acuerdo.
Pero como signo de compromiso...
queremos una declaración que diga...
que nuestro acuerdo
no puede ser enmendado ni anulado.
¿Una declaración de quién?
Sé que dentro de poco hay elecciones.
Necesito las firmas
de los 3 candidatos principales.
Sin declaración no se negocia.
Bueno.
Bueno. No hay problema.
No puede exigir una declaración
antes de negociar.
No tenemos muchas opciones.
No sabemos lo que vamos a acordar.
¿Cómo van a firmar el acuerdo los candidatos?
Le conseguiré esas firmas.
Bueno. Ahora que sabemos
de su compromiso...
¿Cuánto necesitan?
21/11/1997 KOSPI 415,2. CAMBIO: 1103
RESERVAS EXTRANJERAS $3500 MILLONES.
Desde hoy, el gobierno acepta
las recomendaciones del FMI...
y pedirá oficialmente un pedido de rescate
de $20.000 millones.
Para superar la crisis de moneda extranjera
que enfrentamos...
pediremos un fondo de ajuste de liquidez.
El gobierno ha negociado con el FMI
a través de múltiples canales.
Corea ha admitido de hecho la quiebra...
en búsqueda de la reanimación económica
con la ayuda de organismos internacionales.
En la conferencia de prensa,
el secretario Kim anunció...
que el FMI acordó activamente apoyar
al país.
Mientras la crisis se profundiza
en el sector financiero...
el banco comercial Nara con un valor
activo neto de $2500 millones...
fue absorbido por el Grupo Bosung.
Por un valor de $250 millones...
señalando una reestructuración masiva.
El gobierno empezará las conversaciones
sobre los términos con el FMI.
Se estima que el rescate será de unos
$20.000 millones...
LISTA DE 90 EMPRESAS PRINCIPALES DE COREA
22/11-SEGUNDA RONDA DE NEGOCIACIÓN
Esto es lo que se nos ocurrió.
De la A a la F.
De A a la F.
O sea ¿hay seis condiciones?
En realidad, hay una precondición.
Que los 11 bancos comerciales del país...
suspendan sus operaciones
y se los declare en quiebra
La banca comercial estará en dificultades...
pero le da préstamos a empresas
y particulares.
Declararlos en quiebra lastimará
a la clase obrera...
y dejará afuera a las empresas más pequeñas.
Me temo que no podemos discutir
ninguna de las 6 condiciones...
sin acordar esta condición previa.
¿Por qué nos pide que le declaremos
la quiebra a los bancos?
Es su manera de minimizar el riesgo.
Acepte. Tarde o temprano lidiaremos
con esos bancos.
Nos conviene deshacernos ahora de ellos.
¿Podremos darle una respuesta luego
de escuchar las 6 condiciones?
Como dije, hay una condición previa.
Si no la acuerdan, me temo
que no habrá negociación.
Bueno.
Suspenderemos a los 11 bancos.
Condición A.
Corea subirá su tasa de interés....
en cuanto reciba fondos del FMI.
De 30% a la actual de 12,5%.
Los préstamos fueron los que nos metieron
en este desastre.
Llevar la tasa de interés a más del doble
sólo pondrá las cosas peor.
Las empresas ya están enterradas en deuda.
Esto las dejará fuera de juego.
Escuche...
Nosotros estudiamos esto...
y les proponemos las condiciones y fondos
necesarios para salvar la economía coreana.
Los fondos que ustedes pidieron.
Y aunque tenemos voluntad de negociar
los detalles de las condiciones...
¿debo recordarle que no están exactamente
en posición de negociar nada?
Condición B
Corea abre su mercado de capitales,
en cuanto reciba fondos del FMI.
Pueden empezar elevando el capital
de inversión extranjera de 7% a 50%
Además, los reglamentos deben modificarse...
permitiendo que entidades extranjeras
adquieran instituciones financieras coreanas.
Tienen hasta junio de 1998.
O sea, el año que viene.
Permitir a extranjeros establecer
empresas de valores en el país...
lo que significa, permitir más capitales
extranjeros en el mercado de bonos.
También, permitir al capital extranjero
realizar adquisiciones hostiles.
¡Momento!
Está sugiriendo una violación directa del
verdadero motivo por el que se creó al FMI
Ninguna organización internacional
tiene derecho a invadir...
la autonomía económica de un país
a cambio de un rescate financiero.
Disculpe. ¡Han!
No, no. Por favor, que se exprese.
Que hable.
¿Sabe qué?
Me gusta la gente como usted.
Y creo que seremos
grandes compañeros de negociación.
Moody's y S&P le volvieron a bajar
la calificación a la tasa de crédito de Corea
A B menos...
Parece que tenemos novedades
de la otra parte del mundo.
Tomemos un descanso para ponernos al día.
La tasa de crédito B menos es el punto
inmediatamente anterior a los bonos basura
O sea que la moneda coreana
está a punto de volverse inútil.
Ojala estas novedades los ayuden a decidir
correctamente en esta negociación.
Me estoy volviendo loco...
Los pagarés tomados como colateral
por la banca comercial deben ser muchísimos.
Grandes y pequeños, hicieron negocios
a través de un banco comercial.
Señor. En este punto, es imposible salvar
a todas las empresas, grandes y pequeñas.
Tome en cuenta el panorama general.
Al final, los conglomerados
aportarán al país.
Acepte el cierre de la banca comercial...
y conceda una exención
a los pagarés de los conglomerados...
con la banca comercial.
Exención significa...
No responsabilizarlos por los pagarés
ya emitidos.
Perdón por reunirnos a esta hora.
Está bien.
En realidad, para nosotros
es el mejor momento.
La tasa de crédito B menos es el punto
inmediatamente anterior a los bonos basura
Ojala estas novedades los ayuden a decidir
correctamente en esta negociación.
SUBSECRETARIO DE ESTADO BROWN MARTIN
22/11. TERCER DÍA DE NEGOCIACIÓN
C - PROVISIÓN DE INFORMACIÓN
Y SEGUIMIENTO DEL PROGRAMA
D - REESTRUCTURACIÓN DEL SECTOR FINANCIERO
E - GERENCIA Y ESTRUCTURA CORPORATIVAS
Y finalmente, la condición F.
Aumentar la flexibilidad del mercado laboral.
Nuevamente, en cuanto reciban los fondos.
¿O sea despidos masivos?
No se limita a despidos...
si no a un cambio en toda
la estructura laboral.
Por ejemplo, permitir más trabajadores
no regulados y empleo indirecto.
Queremos que el mercado
laboral sea más vital.
Y con eso quiere decir despidos más fáciles.
¿De qué está hablando?
Deje de hablar, Srta. Han.
Han.
¡Siéntese!
¿Por qué el subsecretario del tesoro de EEUU
está alojándose en este hotel?
Eso no tiene relación con la negociación...
¿Y por qué se aloja
en el mismo piso que usted?
¿Es verdad que el subsecretario está detrás
de esta negociación con el FMI?
¿Es verdad que el subsecretario fue a la casa
de los principales candidatos...
y les exigió que firmen la declaración?
Subir la tasa de interés dejará
a las empresas fuera de juego...
abrir el mercado facilitará
el acceso a inversores extranjeros...
y les dejará adquirir empresas coreanas
quebradas a través de adquisiciones hostiles
Como jefa de la política monetaria
del Banco de Corea...
no puedo acordar con estos términos.
Es más, tengo razones para creer que están
siguiendo órdenes del gobierno de EEUU.
Dígame ¿por qué el FMI sugiere
despidos masivos a cambio del rescate?
¿Por qué nos piden que abramos
nuestro mercado de capitales?
¿Me equivoco al pensar que EEUU busca cumplir
su propio interés en esta negociación?
Usted es el jefe negociador ¿verdad?
Así es.
Mire, es fácil.
La vida es una serie de elecciones,
y una negociación es igual.
Nos gustaría sumar una nueva precondición.
O acabamos la discusión y
nos mandan de vuelta o...
mandan a sus casa a la persona
de su delegación que no quiere negociar.
Y esa es nuestra tercera precondición.
Señor, por favor detenga la negociación.
Te pasaste tres pueblos.
¿Quién te crees que eres?
Abandona esta habitación.
¿De qué lado está?
La negociación carece de legitimidad.
¡Debe suspenderla!
Sé que podemos alcanzar un acuerdo amigable.
Señor, debe suspender esta negociación.
No importa lo que hagas.
Han.
No cambiará nada.
No importa lo que intentes hacer.
Gap-Su...
La devaluación duplicó
el costo de los materiales.
El dinero que te presté...
no cubre ni la mitad de los materiales
que compramos.
¿Qué pasó con el pagaré que nos dio
el Sr. Lee?
Si eso cubre algo,
al menos podemos apagar un fuego urgente.
La empresa de Lee...
¿Sí?
Samho Distribution...
¿Qué le pasó?
Cerró.
¿Y nuestro pagaré?
Es un papel, nada más
Cielos...
Le pedí prestado a la familia
de mi mujer por ese dinero.
¿Qué le pasará a mis hijos?
EMBARGO
COREA SE UNE A LA OCDE
¡COREA GLOBAL!
Sr. Jeong. Soy Gap-su.
¡Señor Han! Son tiempos duros ¿no?
Sí...
A nosotros también se nos complica ¿no?
Apenas logro cubrir el día a día.
Pero hay que aguantar.
Tenemos que aguantar.
Sí, por supuesto.
Aguantaré pase lo que pase.
Quiero pagarle ahora.
¿En serio? ¿Puedes hacerlo?
Le pagaré.
Por favor, mande a uno de sus empleados.
¡Está muy bueno!
Cuartos de buen tamaño.
¡Mierda!
¡Hay un tipo muerto...!
¿Qué demonios?
¡Salgamos ya de aquí!
¿Por qué?
¿Cómo qué por qué?
¡Debemos llamar a la policía!
¿Por qué habría de salir?
Ahora esta es mi casa.
Contribuir al desarrollo
de la economía coreana...
estableciendo y fortaleciendo
las políticas monetarias y crediticias.
El motivo por el que se fundó
el Banco de Corea.
Casi lo había olvidado.
Nos pagan por servir a este país.
Así que hagamos nuestro trabajo
y contribuyamos.
Detendremos la negociación...
y declararemos la bancarrota nacional.
Declararemos una moratoria
y reconoceremos que Corea está en quiebra.
Cuando se declare la moratoria...
la obligación de pagar la deuda
desaparecerá.
No.
- Es una medida muy extrema...
- ¿A qué le temen más los acreedores?
¿Cuál es el último recurso de un deudor?
El FMI está representando el interés de
EEUU y nosotros lo usaremos en su contra.
Preferiremos la bancarrota que seguir
con esta negociación.
No podremos devolver el dinero prestado
de fondos americanos.
Eso cambiará la actitud del FMI.
No lo podemos hacer.
Moratoria... bancarrota nacional...
ya no importa.
Podríamos declarar la bancarrota...
pero si la declara usted sola...
perderá el trabajo.
Eso no importa.
Aun nos queda una jugada por hacer.
Con las veloces acciones de los acreedores
y la rápida recuperación de la bancarrota...
Pero con el inconveniente de subir mucho
la tasa de interés del dólar.
Plantea una severa amenaza
a las instituciones financieras globales.
Los acreedores internacionales rápidamente
ajustaron la deuda para minimizar el daño.
Los países con grandes préstamos
de fondos extranjeros...
acabaron con deudas enormes.
PRONÓSTICO DE LA ECONOMÍA COREANA
POST-QUIEBRA NACIONAL
Un mundo en el que los pobres
se vuelven más pobres y los ricos más ricos.
Un mundo en el que es más fácil despedir
y tener más trabajadores no regulados...
donde el desempleo es la norma.
Debemos evitar que el FMI nos lleve
a ese mundo.
¿Afirma que el gobierno sabía de la
crisis pero no informó a la ciudadanía?
No sólo eso, trataron de ocultarla
por todos los medios.
Y las negociaciones con el FMI
fueron atropelladas.
Así es.
Las exigencias irracionales del FMI
fueron forzadas como precondiciones.
Despidos masivos, tasas de interés,
temas relativos al trabajo y las inversiones
fueron manipulados a puertas cerradas
por un puñado de gente irreflexiva.
Los funcionarios de economía de este gobierno
son negligentes en sus tareas.
Carecen de la voluntad de evacuar gente
de un barco que se hunde.
Están decidiendo el futuro del país
basados en sus valores personales.
Desde el principio de la catástrofe...
durante el proceso...
y hasta el final.
03/12/1997 KOSPI 379, 3
CAMBIO WON-DÓLAR: W1610
RESERVAS EXTRANJERAS: MENOS DE 2 MIL MILLONES
No salió en ninguno de los diarios.
No lo puedo creer.
La negociación de rescate con el FMI,
ha finalizado en el día de hoy.
Recibiremos fondos por $55 mil millones...
pero nuestra economía será puesta
bajo administración judicial del FMI.
No queremos caer en el autodesprecio.
Pero esto será recordado
como un día humillante para Corea.
SE INYECTARÁ $55 MIL MILLONES DEL FMI
Hoy tendremos una clase especial.
¿Qué es el FMI?
Vamos a ver este video...
y pensar en lo que podemos hacer ¿estamos?
Sí.
Ahorren agua y electricidad.
Saquen punta a los lápices...
Bajo supervisión del FMI,
los salarios se recortarán un 15%
El FMI exige elevar las tasas de interés...
La reestructuración golpea a la industria.
Las empresas despiden empleados para cumplir
la meta de reestructuración del gobierno.
Desde hoy, aceptamos el despido voluntario.
Esto es para la renuncia...
SOLICITUD DE DESPIDO VOLUNTARIO
y este es el consentimiento de transición
a empleado no regular.
¿Por qué se suicidó?
Su socio le dio un cheque sin fondos.
Su negocio no pudo recuperarse del daño.
Esperó de buena fe,
pero su confianza se vio vulnerada.
Cuando le remataron el Depto.
hizo que su familia se fuera y se ahorcó.
¡Yoon! ¡Sabía que lo lograrías!
Gracias a usted por confiar en mí.
Tú marcaste el camino.
Nosotros te seguimos, nomás.
¡Este tono es muy alto!
¡Canten conmigo!
¡Bueno! Cántanos una canción, Yoon.
¡No! ¡No puedo!
¡No seas tímido! Vamos.
COREA SE CONVIERTE EN EL 29º
MIEMBRO DE LA OCDE
CUARTO DE HYUN-AH Y HYUN-SU
Srta. Han.
¿Srta. Han?
Esto es insoportable
El FMI no es la alternativa.
¿Sabe qué les pasó a Tailandia e Indonesia
luego de aceptar dinero del FMI?
Si haces algo mal, te castigan.
Pero con el FMI,
te matan sin darte una segunda oportunidad.
Nosotros... todavía tenemos formas
de combatir esto.
Pero a usted la van a...
Vamos. Se le enfría la comida.
REGISTRO DE LAS NEGOCIACIONES
CON EL FMI
CARTA DE RENUNCIA
Hermano...
¿Cómo le va a mi hermanita?
¿Por qué...?
¿Por qué viniste?
¿Pasó algo malo?
Tengo que pedirte un favor.
Conoces gente importante
de los bancos ¿verdad?
Perdóname, pero ayúdame por favor.
Ayúdame a conseguir un préstamo.
Eres la única persona que me queda.
No me importa ir preso.
Pero pienso en mi esposa e hijos.
No habría venido a verte...
si tuviera otra oportunidad.
Por favor.
Te lo ruego, Si-Hyun.
EL 3 DE DICIEMBRE DE 1997...
COREA FIRMÓ LA NEGOCIACIÓN CON EL FMI
EMPEZANDO ASÍ LA CONDUCCIÓN DE ESE ORGANISMO
AL AÑO SIGUIENTE, EL NÚMERO DE DESEMPLEADOS
AUMENTÓ A 1 MILLÓN, LOS SUICIDOS UN 42%
EL NÚMERO MÁS ALTO DENTRO DE LA OCDE
CIUDADANOS DONARON ORO PARA AYUDAR
A LA RECUPERACIÓN DE LA ECONOMÍA DEL PAÍS.
EN MENOS DE 4 MESES SE JUNTARON
$2.200 MILLONES EN ORO
EL ORO DONADO SE UTILIZÓ PARA
PAGAR LAS DEUDAS DE LAS CORPORACIONES.
Las crisis se repiten.
20 AÑOS DESPUÉS
¿Ha cambiado mucho Corea
en los últimos 20 años?
Para nada.
Ahora estamos expuestos a riesgos mayores.
¡Señor! Su conferencia de hoy me conmovió.
Me gustaría invitarlo a comer.
Son $5.000 el almuerzo y $10.000 la cena
El almuerzo son 60 minutos.
La cena son 90.
Transfiere el dinero a mi cuenta.
Pero debes considerar
el aumento de las crisis como oportunidades.
Significa que tienes más chances
de cambiar tu vida.
¡Buen día, señor Yoon!
Gracias por el buen consejo de esta mañana.
Los fondos de cobertura en EEUU,
cambian todo el tiempo.
¿Me conviene seguirlos?
¡Por supuesto! ¡Sigue con eso!
¡Bueno!
Y tal como predijo...
los bienes raíces en Gangnam
respondieron primero.
Te lo dije...
No me pueden engañar.
Papá, soy yo. Lo haré bien.
Bueno. Recuerda lo que siempre te digo.
Ya sé. Nunca confiar en alguien
que es bueno contigo.
No solo con esos. No
puedes confiar en nadie.
Sólo confía en ti.
En ti nada más ¿estamos?
Sí, papá.
Bueno.
¡Hassan!
¡Apúrate!
FINANZAS S&J CONTRATACION ABIERTA
Candidatos 231 a 235, adelante.
Si consigo este trabajo, yo...
GERENTE PARK DAE-YOUNG
EX VICEMINISTRO DE FINANZAS
¡Hola, presidente!
¡Felicitaciones! Me enteré que está
en un banco de inversiones.
Todo gracias a usted.
Hoy en día se habla de reforma.
Dales lo que quieren,
y pronto se calmarán.
¿Escuchaste las noticias?
Pronto...
A 20 AÑOS DEL RESCATE DEL FMI,
CONTINÚAN LAS SECUELAS
CONGLOMERADOS CADA VEZ MÁS GRANDES,
FAMILIAS SUFRIENDO.
Dicen que tiene mucha personalidad.
¿A quién le importa?
Sólo necesita ser competente en su trabajo.
CENTRO DE MONITOREO DEL CAPITAL FINANCIERO
¿Ud. es la Directora Han?
Sí... ¿y?
Soy el viceministro de estrategia y finanzas.
No hay nada concreto por ahora...
pero podríamos necesitar su asistencia.
Por eso vinimos en persona.
Sólo quieren que sea la persona mayor
sentada atrás...
¿por qué debería hacerlo?
Este es un informe de cómo las deudas
de los hogares causarán pánico este año.
Este es otro informe de las propiedades
no vendidas en el área metropolitana.
Las autoridades no están tomando medidas.
Ud. dejó un informe del FMI
cuando se fue del Banco de Corea.
Era el único y más preciso informe.
Por favor... ayúdenos.
La bomba está andando,
y a nadie le importa.
Yo trabajo en equipo.
Las crisis se repiten...
...pero para no volver a estar
indefensos, no debemos olvidar.
Debemos seguir preguntando
y verificando hechos.
No dar por sentado ni lo más sencillo.
...y tener... siempre una mirada abierta
hacia el mundo.
Esta vez... no volveré a perder...
(Subtitulado por Rodito)